<!-- ARCHIVO: Capitulo_1.md -->

# Nacimiento
Era la noche del 13 de diciembre de 1990 San José, Costa Rica 9.9368° N, 84.0695° W. Sección de natalidad de un hospital de la capital. El llanto de 1 niño recién nacidos ensordecía el profundo eco los pasillos vacíos y el sonido de luces entre apagadas y encendidas daba una lúgubre aura de esoterismo a la escena. Dicha escena fue interrumpida de súbito por un hombre con bata blanca que corría por el pasillo de neonatales apresurado portaba una carpeta en su mano que dejaba ver unas hojas blancas dentro de ella. Pasó junto a un hombre mayor que trapeaba el piso, lo volvió a ver y dejo apresuradamente, Don Paco tenemos que hablar de esta carta, indicó apresuradamente levantando la carpeta sin dejar trotar, pero en este momento hay una emergencia, te buscó en el cambio de turno. 
El doctor al entrar empieza a examinar a los niños.
Niño 1: Pelo oscuro y piel acaramelada pero sus ojos era como ver dos zafiros amarillos, al ver los ojos parecía que la fortuna siempre le sonreirá a un chico de tales dotes y no se equivocaría dicha predicción ya que esa misma noche topo con su primera buena noticia. 
Niño 2: Pelo claro casi en un tono blanco, el color de su piel era tan blanca como la nieve lo cual hacia resaltar los dos zafiros azules que tenía como ojos, un azul tan intenso como el fondo del océano, por alguna razón don Paco ya le prestó mayor atención a este niño, no podía dejar de verlo a los pequeños ojos, dos azules joyas incrustadas en mármol blanco.
Sin duda esos niños hubieran pasado desapercibidos para cualquier doctor, pero Don Paco el conserje tenía trabajando para esa sección más de 10 años y sabía que algo era diferente con esos dos, destacaban mucho ya que habían nacido en el mismo parto con una diferencia de tan solo dos minutos, un embarazo múltiple que fue necesario interrumpir ya que la madre estaba en alto riesgo de no sobrevivir además las diferencias físicas de ambos eran muy notorias como si no fueran hermanos. 
Don Paco limpiaba el salón de natalidad que estaba junto a neonatales cuando se escucha una conversación entre el doctor y la obstetra sobre los recién nacidos.
Dr. La mamá no lo logró, intentamos estabilizarla después de la cesárea pero fue imposible. Los niños están bien gracias a Dios.
Obstetra: Hay doctor que tristeza más grande, lástima para esos angelitos que no podrán conocer a su madre.
Dr: Si te entiendo bien, lo peor es que si no encontramos a algún familiar de la madre serán enviados a un albergue para niños ya que la madre no tenía parientes cercanos, amigos o familiares estaba completamente sola en este mundo.
Obstetra: ¿Como así doctor y el Padre? ¿se sabe algo de él?
Dr: Pues no en realidad parece ser el tipo de los que no se hacen responsables, y creo que ahora solo será aún más difícil dar con él. Sobre todo tomando en cuenta en las condiciones en las que llegó la madre fue encontrada y traída en ambulancia de emergencia desde el cerro de la muerte, al parecer estaba inconsciente cerca de la carretera.
Obstetra: Creo que lo mejor sería que estén cuidados por la pareja que perdió al bebé, tengo entendido que económicamente ambos son solventes y quedaron devastados por la pérdida de su hijo.
Dr: Parece una alternativa, pero lo mejor será no seguir lo protocolos ya que los centros de adopción en el país no son muy buenos y el PANI recibe muchas denuncias sobre abusos de autoridad.
Don Paco consternado vio una mano sobre salir de una sabana sobre una camilla con la silueta de una mujer debajo, los monitores mostraban una línea sin fin que empezaba desde un extramo de la pantalla hasta el otro de forma continua y un lijero beep daba entender que la persona de la camilla no tenia signos vitales. Se acerco a la camilla y tomo la mano de la obscisa, unas marcas formaban ocho esferas en un círculo.
Son ellos exclamó Don Paco. Salió del salón de natalidad en busca del doctor y la obstetra.
Al salir solamente logró distinguir 4 siluetas de personas, probablemente el doctor, la enfermera y la pareja de la que hablaban.
Al parecer la madre no estaba muy de acuerdo con la idea ya que alzaba mucho sus manos para hablar. Nosotros no podemos tener a los dos niños, dijo una voz fuerte pero impregnada de mucho liderazgo; pero podríamos adoptar a uno de ellos concluyó la voz. Nosotros no somos de este país por lo que será difícil llevarnos a los dos niños. 
Las siluetas se acercaron al salón de neonatos alzaron a uno de los pequeños gemelos. Le dieron la mano al doctor agradeciendo la oportunidad de ser Padres, dejaron un pequeño maletín sobre la cuna donde estaba el niño, Don Paco algo asqueado por como resuelven los problemas los adinerados, sin poder reaccionar solo vio como la pareja salía con el bebé antes huérfano ahora con una madre y padre que le darían todo su amor. 
Don Paco se acerco al doctor y le pregunto sobre la pareja.
¿Doctor esas personas que se han llevado al niño, quiénes son?
Doctor- Unos turistas que se quedaron por un tiempo, la señora padecía de una enfermedad que le hizo perder al niño, creo que son españoles.
Don Paco- Entiendo, exclamó con vos baja, y sabe cómo se llaman los españoles?
Doctor- Señorita me puede pasar la ficha de los señores, solicitó expresamente.
Obstetra- Claro doctor, el apellido de los señores es González Davila.
El doctor revisando los documentos se los pasó sin dudar a don Paco que procedió a leerlos detenidamente. Mientras el doctor reciba el maletín que habían dejado los señores, al abrirlo se escuchó un pequeño click y al abrirlo por completo vieron que habían una gran cantidad de monedas antiguas de oro, sumamente impresionadó lo cerró de golpe y dándole unas cuantas monedas a la enfermera le pidió que se retirara.
¿Pero qué hay del otro niño? preguntó Don Paco, lo han separado de su hermanito y era todo lo que le quedaba. Sin preguntar nada más la obstetra tomó las monedas y empezó a alistarse para salir del hospital.
Dr. Don Paco entienda era lo mejor para al menos uno de ellos, además usted sabe cómo son los centros de adopción va a sufrir más.
Don Paco ¿y el otro niño que pasará con él, lo enviaran a esos centros de adopción?
Obstetra: es lo único que podemos hacer por el Don Paco. Que tengan una linda noche caballeros. Se despidió apresuradamente y salió de la sala.
Don Paco: Si comprendo, espero a estar seguro que la enfermera se había marchado. Volviendo a ver al doctor le preguntó que si había logrado leer la carta?
Doctor- Te refieres a esta carta tan extraña que encontré en mi oficina esta mañana?
Don Paco: Correcto esa misma, digame que opina?
Doctor- Sinceramente me sorprendío mucho todo lo que dice esta carta, al principio no lo crei pero durante todo el día sentía una sensación extraña de Dejavu. Don Paco he confirmado que todo lo que me dices en la carta ha sido cierto, pero como has podido saber todo lo que pasaría?
Don Paco- Eso no importa ahora doctor, lo importante es que ha comprobado que todo lo que le dije en la carta es cierto, por lo que necesito que me ayudes con este niño.
Dr: ¿Bueno don paco todos sabemos que usted nunca ha tenido hijos y que es muy bueno con ellos cuando hacen las actividades en el hospital, pero usted está muy mayor para cargar con esa responsabilidad no le parece? 
Don Paco: Por supuesto que sí, estoy muy de acuerdo, pero dentro de unos años será necesario que este pequeño logré grandes cosas, no solamente por el bien del país sino de la humanidad entera doctor. Este niño será la clave para conseguir al fin la Paz que la humanidad ha soñado.
Doctor- Bien Don Paco puedes llevarte al pequeño, lo mejor será que esperes el cambio de turno, yo llevaré al pequeño, espero poder ver ese mundo del que hablas amigo mio. ¿Un poco nervioso esbozó una sonrisa, cuéntame ya sabes cómo le podrás al niño?
Don Paco- Su nombre es Francisco
Doctor- Interesante! De acuerdo apresurate por que esta a punto de ser el cambio de turno
Lo más curioso es que esa noche Don Paco no regresaría solo a casa...
Don Paco tenía un objetivo muy claro. Ese niño no se quedaría ahí esta noche. Debía esperar al cambio de turno para poder llevarlo a un mejor lugar, los albergues en esta época no son una muy buena opción. 
11:30 hora del cambio de turno.
Don Paco se dispuso a cambiarse en su pequeña oficina, dejó una carta redactada a mano, el contenido de dicha carta hasta el día de hoy es todo un misterio, pero fue suficiente para que no buscarán al niño, además al no quedar registros gracias a que el doctor desecho todo lo relacionado a esos niños. 
Debido al cambio de turno el pasillo de maternidad estaba completamente vacío lo que facilitó mucho el acceso y salir con el niño en brazos. Parecía como si ya estuvieran esperando a Don Paco porque apenas salió del hospital se montó en un vehículo algo extraño para los modelos que andan en las calles josefinas para ese entonces, se subió por el lado del pasajero y dio instrucciones al asiento vació del conductor.
¡Don Paco- Droid llevanos a casa!


<!-- ARCHIVO: Capitulo_2.md -->

# Formacion
Francisco un fanático de los números las ciencias y el estudio en general la mayoría del tiempo se le veía con un libro leyendo algo bastante avanzado para su edad. Con tan solo 8 años ya había logrado crear su primer robot el cual había llevado a la feria científica. 
Siempre ha tenido una mirada bastante intensa sobre todo por el color de sus ojos un azul tan profundo como el océano, con el cabello rubio y de cachetes rellenos un pequeño camanance asomaba sobre su mejilla izquierda. 
Cumpliría 10 años en 3 días una razón por la que ponerse bastante emocionado como cualquier otro niño de esa edad y no era para menos ya que era una década y la magia que representaba el 10 para él al cumplir esa edad le parecía muy curioso la formación de ese número representa los números binarios 1 y 0 que conforman un nuevo número juntos esta era una de las mayores características que podemos mencionar de Francisco, nunca había tenido una fiesta de cumpleaños pero esta vez sería diferente ya que don Paco le prometió que para esta fecha por ser tan especial le haría una pequeña fiesta con los amigos más cercanos de Francisco por eso estaba tan emocionado que de noche no podía conciliar el sueño pensando en el día del cumpleaños además don Paco ya le había comprado su regalo estaba envuelto en un papel de color azul su color favorito el paquete tenía una forma de cubo.
en esa pequeña habitación en donde vivían solo habían dos camas don Paco quiero una pequeña cama de madera para una persona y la otra cama era un pequeño catre de 2 secciones abajo estaba Droid el robot de la feria científica y en la litera de arriba dormía Francisco en una coqueta de color negro reposaba un pequeño televisor de botones era en el televisor donde solía jugar videojuegos y ver caricaturas era el único que tenia esa pequeña habitación que conectaba a un baño bastante modesto. normalmente en las noches Francisco solía bajar con mucha calma y paciencia y lentitud ya que ese catre hacía demasiado ruido y cualquier pequeño movimiento hacia que rechinaran todos los tornillos esa noche como era habitual bajo para ir al baño cuando terminó encendió a Droid.
vamos Droid necesito que me ayudes a hacer algo dijo Francisco en un susurro. 
el casco metalizado del robot mostró una pequeña luz roja que indicaba que estaba encendida ese casco recordaba mucho a un casco de soldador y con movimientos sutiles se levantó un pequeño robot de la cama de abajo.
Shhhh dijo Francisco no hagas tanto ruido no quiero que don Paco se despierte.
un par de pasos más y llegaron a lo que era una modesta cocina que conectaba a un pequeño comedor una pila donde se lavaba la ropa, aún se podían ver algunas prendas que se quedaron en remojo para poder ser limpiadas al día siguiente.
Francisco tomó el pequeño cubo envuelto de color azul.
toma Droid necesito que lo escanees susurró nuevamente Francisco al pequeño robot.
se abrió una pequeña compuerta de lo que podría hacer el tórax del robot y Francisco introdujo el pequeño cubo en ese aposento al cerrarlo presionó un par de botones y cuando finalizó Francisco solamente hizo una pregunta ¿y bien qué es?.
el objeto no se puede escanear porque tiene una recubierta de plomo lo cual interfiere con el escaneo dijo el robot con una voz como la que se escucha cuando le hablas frente a un ventilador de aspas.
-vaya don Paco sabía que efectivamente te iba a utilizar que para escanear el regalo.
-si de verdad quieres saber lo que hay en la caja ¿por qué no lo abres?
-bueno no es tan fácil como piensas en realidad me preocupa que don Paco se dé cuenta que no hice caso de las veces que me dijo que no lo podía abrir antes de mi cumpleaños además él está muy contento con la sorpresa que me va a dar de la fiesta y no quiero que se dé cuenta.
-creo que la única manera en que te des cuenta de que es solamente si lo abres en este momento o te esperas hasta dentro de 3 días que cumples años. son tus únicas dos opciones. 
-sin duda alguna amigo mío pero eso es lo que haremos que el destino decida qué es lo mejor, tiraré una moneda si sale escudo entonces dejó cerrada la caja y me esperaré hasta el miércoles, pero si sale corona entonces abriré la abriré.
Francisco sacó una pequeña moneda de su bolsillo siempre utilizaba este método cuando no sabía cuál era la mejor opción para decidir algo.
lanzó la moneda y dio 3 vueltas en el aire fue cuando la tomó en la mano y le pregunta Droid, ¿así o le doy vuelta? 
vuelta dijo Droid.
procedió a darle vuelta y el resultado fue corona. aunque el resultado no le desagradaba si le desagradaba pensar que iba a ir en contra de lo que le había pedido don Paco. me tocó mucho cuidado la envoltura de color azul la cual dejó a relucir una pequeña caja de plomo que estaba cerrada con un pequeño candado definitivamente no iba a poder abrir las cajas y no encontraba esa llave, por suerte don Paco siempre llevaba sus llaves colgadas en el cuello y cuando se acostaba dejaba de manojo de llaves en un pequeño gancho con forma de búho que la sostenía del cordón que utilizaba para guardar todas sus llaves las podía ver estaban junto a la puerta con mucho cuidado las y buscó la que tuviera el tamaño ideal probó con la primera que parecía ser del tamaño correcto la giro y el pequeño chasquido del pin del candado al abrirse hizo que se le acelerara el corazón la emoción de poder saber por fin que había con tanto misterio en esa caja lo tenía al límite sintió una fuerte adrenalina corría por todo su cuerpo.
cuando abrió la caja encontró un pequeño cubo de colores celeste que brillaba mucho parecía como si tuviera luz propia inicialmente pensó que se trataba de una geoda pero no existían geodas con esa forma tan perfecta un cubo simétrico por todos lados una forma perfecta. completamente desconcertado sé que no tenía idea de qué se trataba y por qué aún Paco le regalaría algo como esto.
-Droid ¿qué crees que pueda ser?
-No tengo datos en mi registro sobre minerales de este estilo pero podría escanearlos si es lo que quieres.
procediendo de la misma forma que con el regalo puso la pequeño cubo de color azul alumbraba la pequeña sala comedor de un tono completamente espectral lo cual deja ver algunos pequeños utensilios de cocina unos cuántos libros y dos platos dos cucharas y dos vasos debidamente acomodados a la espera de ser utilizados. 
En esta ocasión cuando Francisco encendió el escáner, el tiempo empezó a parecer realentizarse el Laser rojo a punto de chocar con el cristal formaron una fusión de los dos colores Rojo y Azul por lo que un  vortice morado empezó a formarse dentro del robot de pronto como si un tubo gigantesco los engullera, luces de muchos colores pasaban alrededor de ellos de una manera muy rápida, se veían pasar texturas de luz como olas chocando con la playa y devolviéndose, al final del torbellino se veía una luz brillante y entre mas se acercaban mas grande se hacia el final dentro del túnel se podían ver diferentes escenas entre borrosas de hechos históricos que habían sucedido muchos años atrás, empezando con la caída del muro de berlin, diferentes hechos históricos iban pasando frente a Cisco y Droid quienes no paraban de dar vueltas en el túnel, cuando de subito se detenien en medio de una escena muy particular, 3 grandes barcos atracando en la costa tenían su primer contacto con con los habitantes de a donde habían llegado, un saludo amable por parte de los locales llevandoles alimentos y regalos de oro, se ve cuando se encsendieron los ojos brillates de avaricia de quien recibía los regalos, para los habitantes del lugar parecía que vieron a los Dioses bajar de caballos de madera que cabalgaban por el ancho mar, parece ser de la época del descubrimiento de America, nuevas escenas pasaron formar del túnel, donde se veía como los habitantes del continente empezaron a ser esclavizados, llevados a la fuerza y pueblos masacrados por los Ginetes de caballos de madera, grandes conflictos además de una gran pandemia de diferentes enfermedades asolaban grandes pueblos indigenas. Al final de estas escenas todo el tunes se vuelve completamente negro y una voz Familiar resuena por todo el tunes CISCO, Dentro de 3 dìas cumplirás 10 Años una edad muy especial, por lo que necesito que me ayudes en una misión muy importante, Debemos salvar a una Tribu Indigena del genocidio que España realizara con todos los habitantes de America, es necesario que cumplamos con los Anacronismos temporales necesarios para poder salvarlos. Se que puedes lograrlo el destino de la humanidad está en tus manos en el trancurso de 1 año previendo la siguiente luna carmesí debes reunir las 8 gemas arcoíris y reunir a todos los habitantes de las distintas tribus. La oscuridad se desvanece poco a poco y empieza haber mucha más claridad dejando ver un una espesa montaña llena de grandes árboles la luna llena dejaba ver con bastante claridad que ya no se encontraban en la pequeña casa de don Paco. 
-droid sabes dónde estamos? 
-según mis coordenadas estamos el Valle de Río Grande de térraba península de osa Puntarenas, pero lo más curioso dónde estamos sino cuando estamos, según mis registros estamos en octubre 1499.
-estás diciéndome que este cubo nos transportó un espacio y tiempo diferente?
-afirmativo.


<!-- ARCHIVO: Capitulo_3.md -->

# Capítulo 3 Una tribu llamada Diquis

Droid- Es necesario que regresemos cuanto antes creo que no debimos haber abierto esa caja 
Francisco - No podía vivir en la ignorancia para siempre, acabamos de descrubrir algo sumamente valioso una forma tangible de viajar en el tiempo. ¿sabes las implicaciones de esto?
Pásame el cristal quiero que lo analicemos más a fondo, definitivamente la curiosidad de un niño es mayor al analizar el entorno en que se encontraban.
Justamente en el intercambio del cristal se escuchó el sonido de un objeto proveniente de árboles al voltear la cabeza en la dirección de donde se escucho un silvido de entre las ramas de los arboles, provenía desde ahi un objeto, un par de roca atadas con una cuerda venian apresuradamente girando en el aire, atando las manos de Cisco en dos pequeños giros hizo que el crital callera de sus manos colocándolo en el sitio del cual no será encontrado hasta dentro de tiempo.
Desde la intensa obscuridad de la maleza y las sombras de los árboles apareció un rostro antropomorfo parecía un zorro que se acercaba rápidamente hacia los viajeros.
¡¡Corre!! dijo Francisco poniendo rápidamente un pie delante del otro. 
Aunque Cisco tenia una contextura gruesa era bastante ágil ya que todos los días entrenaba con don Paco diferentes actividades fisicas desde que tenia memoria, solian hacer pruebas de agilidad con circulos en piso, iban a escarlar motañas, una de las actividades favoritas de Cisco, le ecantaba estar rodeado de animales de distintas especies, estudiarlos y comprender todo lo que pudiera con cada insecto, mariposa o escarabajo que encontrara, cuando no lograba reconocer alguno a veces recurria a Don Paco para que le dijera que especie era. 
Ciertamente Cisco no era un gran atleta pero cuando el miedo se apodera de tu cuerpo el primer instinto es correr.
Droid lo iba siguiendo muy de cerca y Cisco aun con las manos atadas daba saltos entre las yerbas, no pudieron avanzar mas de 20 metros cuando fueron alcanzados y revasados por el zorro bipedo conocía sumamente bien los había logrado alcanzar muy rápido y así mismo que se apresuró a rebasarlos y detenerlos justo antes de caer a un abismo que parecía no tener fin, habían salido de entre los arboles a un acantilado deslumbrante y al fondo se veía la Luna Completamente llena daba una impesion Imponente un paisaje como ese, una catara gigante descendia hasta el basto vacio oscuro que consumia sin cesar toda el agua que caia y se esfumaba en la nada.
Con un gesto en cada garra delantera de alto hacia Cisco y Droid entre el zorro y el acantilado se lograron detener en seco, estaba tan oscuro que si no hubiera sido por esa accion sin duda hubieran caido al avismo.
Eso de verdad estuvo muy cerca… nos has salvado estamos agradecidos dijo con la respiración agitada Francisco. Vestia unos pequeños short de mezclilla que le llegaban un poco mas arriba de las rodillas, una camiseta de tirantes blanca sencilla con un pequeño agujero en cuello. Cubierto con una gabacha de laboratorio ya que le gustaba dormir con ella siempre.
Jishta ba Shkina dijo el hombre zorro dejando ver con la luz de la luna se veía aún más terrorífico, tenia el aspecto de haber cruzado un humano con un zorro, ya que la cabeza era sin duda alguna de un animal tal vez disecado? coronado con unos ojos profundos de color rojo intenso, su torso sin duda el de un humano bastante joven y curtido por el entrenamiento dejaba ver un abdomen marcado unos antebrazos definidos terminando en unas garras de zorro oscuras y llenas de bello, asi tambien se veian sus piernas o patas traseras en las cuales se mantenia apollado. Esa imagen le recordó a Cisco sobre el Cuento que don Paco le contaba sobre un Rey en Creta que habia desafiado a los Dioses y su castigo fue dar a luz al Minotauro.
Cisco y el zorro se quedaron viendose fijamente y Cisco notó que se veia más pequeño de lo que parecía en un inicio.
El zorro rompió el silencio diciendo:
-Jishta ba shikina!
¿Droit sabes qué lengua está hablando? preguntó Franciscos titubeante.
Jishta ba Shkina parece ser uno de los dialectos de la lengua Cabécar significa ¿cómo estás esta mañana?, o en otro contexto ¿Cómo estás? 
Puedes decirle que muy bien apresuró al pequeño robot.
Jishta bai eba dijo el robot de forma perfecta.
Vaya menos mal se apresuró a traducir Droid pensé que caerían al fondo oscuro dijó el hombre zorro quitandose la cabeza y dejando notar que no era mas que una mascara.
Gracias a ti no fue así, pero dime quién eres y porque nos has atacado, Droid iba traduciendo las palabras una a una de Francisco al mismo tiempo Droid por lo que la conversación se tornó bastante natural.
El pequeño hombre zorro mientras se quitaba la máscara que llevaba la cual dejó al descubierto un rostro acaramelado y unos ojos rasgados de donde sobresalia el cafe mas intenso que nunca antes habia visto Cisco, una niña de edad muy similar a la de Francisco pelo negro muy rebelde esparcido por todo su rostro que dejó caer unas pequeñas gotas de sudor sobre el pecho, por lo visto la velocidad que usó la dejó exahusta y apenas podia hablar entre jadeos y secandose el sudor, esa mascara debe ser muy caliente por dentro concluyó Cisco.
Francisco se ruborizó ver que las gotas caian sobre el pecho desnudo de una niña, nunca antes habia visto a una niña sin camisa y no se había dado cuenta que la niña no llevaba una camisa o algo que le tapara del torso hacia arriba, lo único eran unos pequeños adornos en sus orejas. Un Dios antiguo de Costa Rica parecían estar hecho de un tipo de jade morado.
Puedes decirnos dónde estamos preguntó Francisco algo avergonzado …
niña zorro-Estas son tierras del Rey curré señor del Valle de Diquís. Dijo la pequeña niña zorro con excelente español muy claro.
Cisco-Hablas nuestra lengua, pero como es posible?
niña zorro- Aprendí gracias a mi maestro.
Cisco- ¿Diquís? preguntó asombrado Francisco, dirigiendose a Droid, oye los Diquís, no es que fueron la civilizazcion que crearon unas escurlturas de esferas gigantes y dejaron su civilización cerca del año 1500 ¿cierto? 
Afirmativo concluyó Droid.
Eso confirma que sí hemos viajado en el tiempo, fue en ese momento donde Francisco recordó que el cristal no lo tenía y que la niña lo había hecho botar.
Niña ¿por qué me has quitado el cristal? ¿cómo te llamas? preguntó rápidamente 
Mi nombre es Boenawa pero dime Nawa.
Él es mi amigo Droid y yo soy… 
Sé muy bien quién eres Cisco apresuró a interrumpirlo Nawa. Tengo algun un rato de estar esperándote.
Tambien sabés hablar español que impresionante, Oye como sabés que me dicen así, es más nadie más que don Paco me dice así.
Por lo que procedió a preguntar conoces a don Paco, como puede ser eso posible?.
Nawa- Te expicaré todo muy pronto, y no te preocupes por la reliquia ancenstral, es la lagrima de Sibö́, el Dios serpiente, por lo que no es tuyo sino de todos Cisco, ademas el Cristal no puede ser manipulado hasta que logremos hacer el ritual, usar el cristal ahora podria liberar a los. Vamos tenemos que llegar a la aldea lo antes posible, está por iniciar el ritual de la luna de sangre.
Cisco- bueno adelante, no se muy bien lo que está pasando pero confio en ti Nawa, se dispusieron a caminar, rodeando la gran catarata y lograron bajar un sendero, aprovechando la luz que brindaba la luna se podia apreciar con mucha claridad todo el entorno, Cisco comparo esas escenas con las veces en que don Paco lo llevaba a acampar, aprovecho y mientras caminaban le preguntó a Nawa.
Cisco- Entonces si conoces a Don Paco?
Nawa- Mejor de lo que te imaginas, El día de la ultima luna roja en el festival hasta ese día fue mi maestro Jawa desde ese entonces no lo he visto.
Pero me ha entrenado para seguir adelante con una misión que nos encomendó a mi y al nuevo Jawa Pipo, solamente recibo sus cartas con las instrucciones que son muy claras en lo que debe hacerse para evitar algo que ha llamado anacronismo temporal. Espero poderlo ver pronto, me hace falta hace tanto que no lo veo, cuentame Cisco como está el?
Cisco- Bueno de hecho se me hace un tanto extraño lo que me dices, Don Paco es muy reservado en muchas cosas conmigo, pero solemmos conversar mucho en las tardes cuando regreso de estudiar y el ya ha llegado del trabajo. De salud esta muy bien pero la edad ya le esta pasando factura, a veces me cuenta algunas historias de los mas curiosas, pero veo que en realidad son recuerdos. y como sabias donde encontrarme Nawa?
Nawa- Fue el Jawa Paco quien me dijo que te viniera a buscar vamos Cisco tenemos que ir a visitar a los Diquís el Jawa actual te explicará todo lo que necesitas saber, no te preocupes pronto vas a entender por que estas aqui.
Nawa- Cuentame un poco de esa shcuela siempre he querido ir a una.
Cisco- Bueno es un lugar donde vas a estudiar y aprender cosas nuevas, no tienen escuelas en tu tribu?
Nawa- Bueno el Jawa es quien nos enseña todo lo que necesitamos aprender para aportar a la tribu, yo fui formada como Chaman para los cultos religiosos, y he aprendido la magia del cambia pieles, por eso ves que me puedo convertir en Zorro, es una de las habilidades que nos enseña el Jawa
Cisco- Bueno la escuela es mu similar aunque no nos enseñan magia, nos enseñan ciencias, matematicas, artes y otras asignaturas adicionales, a veces pasamos todo el día en la escuela y llegamos de noche a nuestras casas.
Nawa- Bueno por lo visto son parecidas a las clases del Nawa.
¿Cómo es que conocés a mi papá? Pregunto Francisco.
Hace mucho tiempo cuando era una bebe, mis Padres enfermaron de una extraña enfermedad que les ocasionó manchas rojas en la piel para que yo no me enfermera me enviaron a esta aldea alejada con algunos de los sirvientes que estaban sanos, todas las personas de mi aldea fueron afectadas por esa enfermedad y no quedo nadie sano, perdimos el contacto con ellos desde hace mucho tiempo, asi fue como el Jawa Paco me acogio y desde entonces he sido su aprendiz por eso se hablar tu idioma ya que el me crio no solo como un maestro sino también como un Padre, el me dijo que tu vendrías y que te llevara a la aldea que nos dirigmos la aldea de los Diquis, Debo decirte que los habitantes de la tribu son muy amables pero no saben lo que es la tecnología y piensan que es magia por lo que tu amigo debe ser muy discreto...
Cisco- Vaya todo esto es asombroso, lamento mucho lo que pasó con tu tribu Nawa, No tienes frio? Se apresuró a decir Cisco toma te presto mi bata para que te abrigues, solamente ese gesto de bondad realizado por Cisco hizo que se encendiera una chispa en los Ojos de Nawa. 
Hubo una pausa algo incomoda parecía como si todo el bosque se hubiera quedado en silencia de pronto, a Nawa le pareció muy extraño que le ofreciera su ropa, pero dudo un momento en acpetarla; aun asi la tomó y se la colocó sobre los hombros, se sentia bastante calida y olia como al muchacho rubio llamado Cisco, el Jawa le había hablado tanto de él, que ya estaba mu emocionada por al fin conocerlo, aunque no le pareció que fuera un guerrero muy diestro, algo en él la hacia sentir comoda y con conianza.
Cisco se aclaro la garanta y siguió -Antes de llegar aquí también recibi un mensaje de Don Paco parece que también tengo una misión que cumplir para ayudarlos de un peligro que se aproxima.
El Jawa Pipo te dirá cómo lograrlo, pero debemos apresurarnos toma ponte mi máscara y debes quitarte esa ropa para no levantar sospechas en la tribu.
Droid no podrá entrar con nosotros concluyó Nawa.
Francisco- no pienso separarme de él no te preocupes pasará desapercibido.
Cisco- Droid Protocolo espia, el robot se contrajo en si mismo y empezo a cambiar su forma de una pequeña maleta de mano a dos pequeños cristales Negros unidos por puente de metal, unas gafas bastante notorias parecía que Cisco tenia dos grandes ojos Oscuros frente a èl, un pequeño mensaje en color amarillo se lee como en la pantalla de la terminal de un ordenador, Droid está listo para la aventura Cisco! Por aquí te traducirè lo que necesites.
Se pusieron en marcha y justo cuando levantaba el alba sobre una imponente montaña, el sonido de la fauna que pululaba por el lugar era tan hermoso y pacífico que parecía un sueño. Al fondo de la espesa niebla que se levantaba se podian distinguir algunas luces de antorcha y una gran fogata la cual parecía bailar al son de unos tambores acompasados con una melodía de flauta que sonaba más a un silbato que a otra cosa.
Cisco- Por que hay tantas personas?
Tendremos que rodear el campamento de la tribu hoy realizan el ritual shkina por la luna roja, indicó Nawa señalando un pequeño sendero que conectaba a un camino despejado de hojas, este bordeaba una choza completamente hecha de madera y el techo un cono de hojas de plátano o banano según parecía. Iban dejando poco a poco atras las antorchas y la musica para subir la pendiente hasta donde se encontraba la choza mas alta, al estar frente a la puerta de entrada, Cisco podia ver como bailaban sombras al compas de la musica, Droid, haz un acercamiento.
Rapidamiente los lentes empezaron a auto ajsutarse y Cisco pudo ver con gran claridad como una pequeña tribu de hace 500 años celebraba mientras la luna empezaba a teñirse de un rojo intenso, bebian, bailaban y cantaban al rededor de hogueras tomados de las manos, se veian que disfrutaban mucho el festival.
Pasaron el sendero y los ojos azules del joven Cisco que veia a travez de la máscara se iluminaron al ver dicha escena. Un conjunto de Personas con diferentes mascaras danzaba al compás de la música incesante, sus movimientos ritmicos hacian parecer a los extraños bailarines como muñecas que trapo que se movían solamente al sonido de los tambores.
Caminando agachados de manera muy sigilosa para no ser escuchados por los demás lograron entrar en la choza. Ahí justamente esperándolos en la entrada estaba alguien de espaldas leyendo algunos manuscritos de forma muy acelerada en vos alta y de forma tan rápida que no se entendía lo que decía. 
En las paredes se podia apreciar unos dibujo estilo rupestres, de esos que habian en cavernas antiguas, donde se veia donde un niño con Ojos tan Negros y sin pupilas se posicionaba frente a una gran cantidad de aldeanos, subiendo en lo mas alto de una colina y alrededor de él 8 esferas formaban un circulo al rededor de una esfera mucho mas grande, y de cada una de ellas salia una especie de luz de colores diferentes cada una,  al fondo del mural se podia ver a Sibo el Dios serpiente  que emergia desde la Luna Sangrienta.
Nawa- disculpe Jawa Pipo he regresado de la misión que me encomendó.
Al darse la vuelta el Jawa Pipo dejo salir un grito sobresaltado por la sorpresa y guardó de forma apresurada los escritos que leia con tanto interes.
Mientras Cisco se quitaba la máscara y antes que pudiera decir una sola palabra.
El Jawa de la tribu se avanlanzó sobre el pequeño muchacho quien asustado solo pudo intentar de cubrise la cabeza, sin embargo lo que sintió Cisco no fue un sentimiento de hostilidad sino de amistad, ya que un fuerte abrazo lo recibió con mucha alegria, dandole vueltas alzado con el fuerte abrazo y cantando y grintando de Jubilo.
Cisco no entendia lo que estaba pasando, sin duda se sintio como si estuviera junto a los demas miembros de la tribu haciendo sus danzas, parecia que estaban esperando a que él llegara precisamente ese día, desde que Nawa lo encontró en el bosque parecia que lo estaban esperando.
Por fin Jawa Pipo lo soltó y dijo con mucha claridad Bienvenido Cisco hemos estado esperandote por mucho tiempo, tu llegada fue predicha por el Jawa anterior el cual nos ayudaría a enfrentar una gran catástrofe que sucederá exactamente dentro de una año.

<!-- ARCHIVO: Capitulo_4.md -->

# 4. Camino hacia el Río Sierpe

