# Capítulo 3 Una tribu llamada Diquis

Droid- Es necesario que regresemos cuanto antes creo que no debimos haber abierto esa caja 
Francisco - No podía vivir en la ignorancia para siempre, acabamos de descrubrir algo sumamente valioso una forma tangible de viajar en el tiempo. ¿sabes las implicaciones de esto?
Pásame el cristal quiero que lo analicemos más a fondo, definitivamente la curiosidad de un niño es mayor al analizar el entorno en que se encontraban.
Justamente en el intercambio del cristal se escuchó el sonido de un objeto proveniente de árboles al voltear la cabeza en la dirección de donde se escucho un silvido de entre las ramas de los arboles, provenía desde ahi un objeto, un par de roca atadas con una cuerda venian apresuradamente girando en el aire, atando las manos de Cisco en dos pequeños giros hizo que el crital callera de sus manos colocándolo en el sitio del cual no será encontrado hasta dentro de tiempo.
Desde la intensa obscuridad de la maleza y las sombras de los árboles apareció un rostro antropomorfo parecía un zorro que se acercaba rápidamente hacia los viajeros.
¡¡Corre!! dijo Francisco poniendo rápidamente un pie delante del otro. 
Aunque Cisco tenia una contextura gruesa era bastante ágil ya que todos los días entrenaba con don Paco diferentes actividades fisicas desde que tenia memoria, solian hacer pruebas de agilidad con circulos en piso, iban a escarlar motañas, una de las actividades favoritas de Cisco, le ecantaba estar rodeado de animales de distintas especies, estudiarlos y comprender todo lo que pudiera con cada insecto, mariposa o escarabajo que encontrara, cuando no lograba reconocer alguno a veces recurria a Don Paco para que le dijera que especie era. 
Ciertamente Cisco no era un gran atleta pero cuando el miedo se apodera de tu cuerpo el primer instinto es correr.
Droid lo iba siguiendo muy de cerca y Cisco aun con las manos atadas daba saltos entre las yerbas, no pudieron avanzar mas de 20 metros cuando fueron alcanzados y revasados por el zorro bipedo conocía sumamente bien los había logrado alcanzar muy rápido y así mismo que se apresuró a rebasarlos y detenerlos justo antes de caer a un abismo que parecía no tener fin, habían salido de entre los arboles a un acantilado deslumbrante y al fondo se veía la Luna Completamente llena daba una impesion Imponente un paisaje como ese, una catara gigante descendia hasta el basto vacio oscuro que consumia sin cesar toda el agua que caia y se esfumaba en la nada.
Con un gesto en cada garra delantera de alto hacia Cisco y Droid entre el zorro y el acantilado se lograron detener en seco, estaba tan oscuro que si no hubiera sido por esa accion sin duda hubieran caido al avismo.
Eso de verdad estuvo muy cerca… nos has salvado estamos agradecidos dijo con la respiración agitada Francisco. Vestia unos pequeños short de mezclilla que le llegaban un poco mas arriba de las rodillas, una camiseta de tirantes blanca sencilla con un pequeño agujero en cuello. Cubierto con una gabacha de laboratorio ya que le gustaba dormir con ella siempre.
Jishta ba Shkina dijo el hombre zorro dejando ver con la luz de la luna se veía aún más terrorífico, tenia el aspecto de haber cruzado un humano con un zorro, ya que la cabeza era sin duda alguna de un animal tal vez disecado? coronado con unos ojos profundos de color rojo intenso, su torso sin duda el de un humano bastante joven y curtido por el entrenamiento dejaba ver un abdomen marcado unos antebrazos definidos terminando en unas garras de zorro oscuras y llenas de bello, asi tambien se veian sus piernas o patas traseras en las cuales se mantenia apollado. Esa imagen le recordó a Cisco sobre el Cuento que don Paco le contaba sobre un Rey en Creta que habia desafiado a los Dioses y su castigo fue dar a luz al Minotauro.
Cisco y el zorro se quedaron viendose fijamente y Cisco notó que se veia más pequeño de lo que parecía en un inicio.
El zorro rompió el silencio diciendo:
-Jishta ba shikina!
¿Droit sabes qué lengua está hablando? preguntó Franciscos titubeante.
Jishta ba Shkina parece ser uno de los dialectos de la lengua Cabécar significa ¿cómo estás esta mañana?, o en otro contexto ¿Cómo estás? 
Puedes decirle que muy bien apresuró al pequeño robot.
Jishta bai eba dijo el robot de forma perfecta.
Vaya menos mal se apresuró a traducir Droid pensé que caerían al fondo oscuro dijó el hombre zorro quitandose la cabeza y dejando notar que no era mas que una mascara.
Gracias a ti no fue así, pero dime quién eres y porque nos has atacado, Droid iba traduciendo las palabras una a una de Francisco al mismo tiempo Droid por lo que la conversación se tornó bastante natural.
El pequeño hombre zorro mientras se quitaba la máscara que llevaba la cual dejó al descubierto un rostro acaramelado y unos ojos rasgados de donde sobresalia el cafe mas intenso que nunca antes habia visto Cisco, una niña de edad muy similar a la de Francisco pelo negro muy rebelde esparcido por todo su rostro que dejó caer unas pequeñas gotas de sudor sobre el pecho, por lo visto la velocidad que usó la dejó exahusta y apenas podia hablar entre jadeos y secandose el sudor, esa mascara debe ser muy caliente por dentro concluyó Cisco.
Francisco se ruborizó ver que las gotas caian sobre el pecho desnudo de una niña, nunca antes habia visto a una niña sin camisa y no se había dado cuenta que la niña no llevaba una camisa o algo que le tapara del torso hacia arriba, lo único eran unos pequeños adornos en sus orejas. Un Dios antiguo de Costa Rica parecían estar hecho de un tipo de jade morado.
Puedes decirnos dónde estamos preguntó Francisco algo avergonzado …
niña zorro-Estas son tierras del Rey curré señor del Valle de Diquís. Dijo la pequeña niña zorro con excelente español muy claro.
Cisco-Hablas nuestra lengua, pero como es posible?
niña zorro- Aprendí gracias a mi maestro.
Cisco- ¿Diquís? preguntó asombrado Francisco, dirigiendose a Droid, oye los Diquís, no es que fueron la civilizazcion que crearon unas escurlturas de esferas gigantes y dejaron su civilización cerca del año 1500 ¿cierto? 
Afirmativo concluyó Droid.
Eso confirma que sí hemos viajado en el tiempo, fue en ese momento donde Francisco recordó que el cristal no lo tenía y que la niña lo había hecho botar.
Niña ¿por qué me has quitado el cristal? ¿cómo te llamas? preguntó rápidamente 
Mi nombre es Boenawa pero dime Nawa.
Él es mi amigo Droid y yo soy… 
Sé muy bien quién eres Cisco apresuró a interrumpirlo Nawa. Tengo algun un rato de estar esperándote.
Tambien sabés hablar español que impresionante, Oye como sabés que me dicen así, es más nadie más que don Paco me dice así.
Por lo que procedió a preguntar conoces a don Paco, como puede ser eso posible?.
Nawa- Te expicaré todo muy pronto, y no te preocupes por la reliquia ancenstral, es la lagrima de Sibö́, el Dios serpiente, por lo que no es tuyo sino de todos Cisco, ademas el Cristal no puede ser manipulado hasta que logremos hacer el ritual, usar el cristal ahora podria liberar a los. Vamos tenemos que llegar a la aldea lo antes posible, está por iniciar el ritual de la luna de sangre.
Cisco- bueno adelante, no se muy bien lo que está pasando pero confio en ti Nawa, se dispusieron a caminar, rodeando la gran catarata y lograron bajar un sendero, aprovechando la luz que brindaba la luna se podia apreciar con mucha claridad todo el entorno, Cisco comparo esas escenas con las veces en que don Paco lo llevaba a acampar, aprovecho y mientras caminaban le preguntó a Nawa.
Cisco- Entonces si conoces a Don Paco?
Nawa- Mejor de lo que te imaginas, El día de la ultima luna roja en el festival hasta ese día fue mi maestro Jawa desde ese entonces no lo he visto.
Pero me ha entrenado para seguir adelante con una misión que nos encomendó a mi y al nuevo Jawa Pipo, solamente recibo sus cartas con las instrucciones que son muy claras en lo que debe hacerse para evitar algo que ha llamado anacronismo temporal. Espero poderlo ver pronto, me hace falta hace tanto que no lo veo, cuentame Cisco como está el?
Cisco- Bueno de hecho se me hace un tanto extraño lo que me dices, Don Paco es muy reservado en muchas cosas conmigo, pero solemmos conversar mucho en las tardes cuando regreso de estudiar y el ya ha llegado del trabajo. De salud esta muy bien pero la edad ya le esta pasando factura, a veces me cuenta algunas historias de los mas curiosas, pero veo que en realidad son recuerdos. y como sabias donde encontrarme Nawa?
Nawa- Fue el Jawa Paco quien me dijo que te viniera a buscar vamos Cisco tenemos que ir a visitar a los Diquís el Jawa actual te explicará todo lo que necesitas saber, no te preocupes pronto vas a entender por que estas aqui.
Nawa- Cuentame un poco de esa shcuela siempre he querido ir a una.
Cisco- Bueno es un lugar donde vas a estudiar y aprender cosas nuevas, no tienen escuelas en tu tribu?
Nawa- Bueno el Jawa es quien nos enseña todo lo que necesitamos aprender para aportar a la tribu, yo fui formada como Chaman para los cultos religiosos, y he aprendido la magia del cambia pieles, por eso ves que me puedo convertir en Zorro, es una de las habilidades que nos enseña el Jawa
Cisco- Bueno la escuela es mu similar aunque no nos enseñan magia, nos enseñan ciencias, matematicas, artes y otras asignaturas adicionales, a veces pasamos todo el día en la escuela y llegamos de noche a nuestras casas.
Nawa- Bueno por lo visto son parecidas a las clases del Nawa.
¿Cómo es que conocés a mi papá? Pregunto Francisco.
Hace mucho tiempo cuando era una bebe, mis Padres enfermaron de una extraña enfermedad que les ocasionó manchas rojas en la piel para que yo no me enfermera me enviaron a esta aldea alejada con algunos de los sirvientes que estaban sanos, todas las personas de mi aldea fueron afectadas por esa enfermedad y no quedo nadie sano, perdimos el contacto con ellos desde hace mucho tiempo, asi fue como el Jawa Paco me acogio y desde entonces he sido su aprendiz por eso se hablar tu idioma ya que el me crio no solo como un maestro sino también como un Padre, el me dijo que tu vendrías y que te llevara a la aldea que nos dirigmos la aldea de los Diquis, Debo decirte que los habitantes de la tribu son muy amables pero no saben lo que es la tecnología y piensan que es magia por lo que tu amigo debe ser muy discreto...
Cisco- Vaya todo esto es asombroso, lamento mucho lo que pasó con tu tribu Nawa, No tienes frio? Se apresuró a decir Cisco toma te presto mi bata para que te abrigues, solamente ese gesto de bondad realizado por Cisco hizo que se encendiera una chispa en los Ojos de Nawa. 
Hubo una pausa algo incomoda parecía como si todo el bosque se hubiera quedado en silencia de pronto, a Nawa le pareció muy extraño que le ofreciera su ropa, pero dudo un momento en acpetarla; aun asi la tomó y se la colocó sobre los hombros, se sentia bastante calida y olia como al muchacho rubio llamado Cisco, el Jawa le había hablado tanto de él, que ya estaba mu emocionada por al fin conocerlo, aunque no le pareció que fuera un guerrero muy diestro, algo en él la hacia sentir comoda y con conianza.
Cisco se aclaro la garanta y siguió -Antes de llegar aquí también recibi un mensaje de Don Paco parece que también tengo una misión que cumplir para ayudarlos de un peligro que se aproxima.
El Jawa Pipo te dirá cómo lograrlo, pero debemos apresurarnos toma ponte mi máscara y debes quitarte esa ropa para no levantar sospechas en la tribu.
Droid no podrá entrar con nosotros concluyó Nawa.
Francisco- no pienso separarme de él no te preocupes pasará desapercibido.
Cisco- Droid Protocolo espia, el robot se contrajo en si mismo y empezo a cambiar su forma de una pequeña maleta de mano a dos pequeños cristales Negros unidos por puente de metal, unas gafas bastante notorias parecía que Cisco tenia dos grandes ojos Oscuros frente a èl, un pequeño mensaje en color amarillo se lee como en la pantalla de la terminal de un ordenador, Droid está listo para la aventura Cisco! Por aquí te traducirè lo que necesites.
Se pusieron en marcha y justo cuando levantaba el alba sobre una imponente montaña, el sonido de la fauna que pululaba por el lugar era tan hermoso y pacífico que parecía un sueño. Al fondo de la espesa niebla que se levantaba se podian distinguir algunas luces de antorcha y una gran fogata la cual parecía bailar al son de unos tambores acompasados con una melodía de flauta que sonaba más a un silbato que a otra cosa.
Cisco- Por que hay tantas personas?
Tendremos que rodear el campamento de la tribu hoy realizan el ritual shkina por la luna roja, indicó Nawa señalando un pequeño sendero que conectaba a un camino despejado de hojas, este bordeaba una choza completamente hecha de madera y el techo un cono de hojas de plátano o banano según parecía. Iban dejando poco a poco atras las antorchas y la musica para subir la pendiente hasta donde se encontraba la choza mas alta, al estar frente a la puerta de entrada, Cisco podia ver como bailaban sombras al compas de la musica, Droid, haz un acercamiento.
Rapidamiente los lentes empezaron a auto ajsutarse y Cisco pudo ver con gran claridad como una pequeña tribu de hace 500 años celebraba mientras la luna empezaba a teñirse de un rojo intenso, bebian, bailaban y cantaban al rededor de hogueras tomados de las manos, se veian que disfrutaban mucho el festival.
Pasaron el sendero y los ojos azules del joven Cisco que veia a travez de la máscara se iluminaron al ver dicha escena. Un conjunto de Personas con diferentes mascaras danzaba al compás de la música incesante, sus movimientos ritmicos hacian parecer a los extraños bailarines como muñecas que trapo que se movían solamente al sonido de los tambores.
Caminando agachados de manera muy sigilosa para no ser escuchados por los demás lograron entrar en la choza. Ahí justamente esperándolos en la entrada estaba alguien de espaldas leyendo algunos manuscritos de forma muy acelerada en vos alta y de forma tan rápida que no se entendía lo que decía. 
En las paredes se podia apreciar unos dibujo estilo rupestres, de esos que habian en cavernas antiguas, donde se veia donde un niño con Ojos tan Negros y sin pupilas se posicionaba frente a una gran cantidad de aldeanos, subiendo en lo mas alto de una colina y alrededor de él 8 esferas formaban un circulo al rededor de una esfera mucho mas grande, y de cada una de ellas salia una especie de luz de colores diferentes cada una,  al fondo del mural se podia ver a Sibo el Dios serpiente  que emergia desde la Luna Sangrienta.
Nawa- disculpe Jawa Pipo he regresado de la misión que me encomendó.
Al darse la vuelta el Jawa Pipo dejo salir un grito sobresaltado por la sorpresa y guardó de forma apresurada los escritos que leia con tanto interes.
Mientras Cisco se quitaba la máscara y antes que pudiera decir una sola palabra.
El Jawa de la tribu se avanlanzó sobre el pequeño muchacho quien asustado solo pudo intentar de cubrise la cabeza, sin embargo lo que sintió Cisco no fue un sentimiento de hostilidad sino de amistad, ya que un fuerte abrazo lo recibió con mucha alegria, dandole vueltas alzado con el fuerte abrazo y cantando y grintando de Jubilo.
Cisco no entendia lo que estaba pasando, sin duda se sintio como si estuviera junto a los demas miembros de la tribu haciendo sus danzas, parecia que estaban esperando a que él llegara precisamente ese día, desde que Nawa lo encontró en el bosque parecia que lo estaban esperando.
Por fin Jawa Pipo lo soltó y dijo con mucha claridad Bienvenido Cisco hemos estado esperandote por mucho tiempo, tu llegada fue predicha por el Jawa anterior el cual nos ayudaría a enfrentar una gran catástrofe que sucederá exactamente dentro de una año.