# Formacion
Francisco un fanático de los números las ciencias y el estudio en general la mayoría del tiempo se le veía con un libro leyendo algo bastante avanzado para su edad. Con tan solo 8 años ya había logrado crear su primer robot el cual había llevado a la feria científica. 
Siempre ha tenido una mirada bastante intensa sobre todo por el color de sus ojos un azul tan profundo como el océano, con el cabello rubio y de cachetes rellenos un pequeño camanance asomaba sobre su mejilla izquierda. 
Cumpliría 10 años en 3 días una razón por la que ponerse bastante emocionado como cualquier otro niño de esa edad y no era para menos ya que era una década y la magia que representaba el 10 para él al cumplir esa edad le parecía muy curioso la formación de ese número representa los números binarios 1 y 0 que conforman un nuevo número juntos esta era una de las mayores características que podemos mencionar de Francisco, nunca había tenido una fiesta de cumpleaños pero esta vez sería diferente ya que don Paco le prometió que para esta fecha por ser tan especial le haría una pequeña fiesta con los amigos más cercanos de Francisco por eso estaba tan emocionado que de noche no podía conciliar el sueño pensando en el día del cumpleaños además don Paco ya le había comprado su regalo estaba envuelto en un papel de color azul su color favorito el paquete tenía una forma de cubo.
en esa pequeña habitación en donde vivían solo habían dos camas don Paco quiero una pequeña cama de madera para una persona y la otra cama era un pequeño catre de 2 secciones abajo estaba Droid el robot de la feria científica y en la litera de arriba dormía Francisco en una coqueta de color negro reposaba un pequeño televisor de botones era en el televisor donde solía jugar videojuegos y ver caricaturas era el único que tenia esa pequeña habitación que conectaba a un baño bastante modesto. normalmente en las noches Francisco solía bajar con mucha calma y paciencia y lentitud ya que ese catre hacía demasiado ruido y cualquier pequeño movimiento hacia que rechinaran todos los tornillos esa noche como era habitual bajo para ir al baño cuando terminó encendió a Droid.
vamos Droid necesito que me ayudes a hacer algo dijo Francisco en un susurro. 
el casco metalizado del robot mostró una pequeña luz roja que indicaba que estaba encendida ese casco recordaba mucho a un casco de soldador y con movimientos sutiles se levantó un pequeño robot de la cama de abajo.
Shhhh dijo Francisco no hagas tanto ruido no quiero que don Paco se despierte.
un par de pasos más y llegaron a lo que era una modesta cocina que conectaba a un pequeño comedor una pila donde se lavaba la ropa, aún se podían ver algunas prendas que se quedaron en remojo para poder ser limpiadas al día siguiente.
Francisco tomó el pequeño cubo envuelto de color azul.
toma Droid necesito que lo escanees susurró nuevamente Francisco al pequeño robot.
se abrió una pequeña compuerta de lo que podría hacer el tórax del robot y Francisco introdujo el pequeño cubo en ese aposento al cerrarlo presionó un par de botones y cuando finalizó Francisco solamente hizo una pregunta ¿y bien qué es?.
el objeto no se puede escanear porque tiene una recubierta de plomo lo cual interfiere con el escaneo dijo el robot con una voz como la que se escucha cuando le hablas frente a un ventilador de aspas.
-vaya don Paco sabía que efectivamente te iba a utilizar que para escanear el regalo.
-si de verdad quieres saber lo que hay en la caja ¿por qué no lo abres?
-bueno no es tan fácil como piensas en realidad me preocupa que don Paco se dé cuenta que no hice caso de las veces que me dijo que no lo podía abrir antes de mi cumpleaños además él está muy contento con la sorpresa que me va a dar de la fiesta y no quiero que se dé cuenta.
-creo que la única manera en que te des cuenta de que es solamente si lo abres en este momento o te esperas hasta dentro de 3 días que cumples años. son tus únicas dos opciones. 
-sin duda alguna amigo mío pero eso es lo que haremos que el destino decida qué es lo mejor, tiraré una moneda si sale escudo entonces dejó cerrada la caja y me esperaré hasta el miércoles, pero si sale corona entonces abriré la abriré.
Francisco sacó una pequeña moneda de su bolsillo siempre utilizaba este método cuando no sabía cuál era la mejor opción para decidir algo.
lanzó la moneda y dio 3 vueltas en el aire fue cuando la tomó en la mano y le pregunta Droid, ¿así o le doy vuelta? 
vuelta dijo Droid.
procedió a darle vuelta y el resultado fue corona. aunque el resultado no le desagradaba si le desagradaba pensar que iba a ir en contra de lo que le había pedido don Paco. me tocó mucho cuidado la envoltura de color azul la cual dejó a relucir una pequeña caja de plomo que estaba cerrada con un pequeño candado definitivamente no iba a poder abrir las cajas y no encontraba esa llave, por suerte don Paco siempre llevaba sus llaves colgadas en el cuello y cuando se acostaba dejaba de manojo de llaves en un pequeño gancho con forma de búho que la sostenía del cordón que utilizaba para guardar todas sus llaves las podía ver estaban junto a la puerta con mucho cuidado las y buscó la que tuviera el tamaño ideal probó con la primera que parecía ser del tamaño correcto la giro y el pequeño chasquido del pin del candado al abrirse hizo que se le acelerara el corazón la emoción de poder saber por fin que había con tanto misterio en esa caja lo tenía al límite sintió una fuerte adrenalina corría por todo su cuerpo.
cuando abrió la caja encontró un pequeño cubo de colores celeste que brillaba mucho parecía como si tuviera luz propia inicialmente pensó que se trataba de una geoda pero no existían geodas con esa forma tan perfecta un cubo simétrico por todos lados una forma perfecta. completamente desconcertado sé que no tenía idea de qué se trataba y por qué aún Paco le regalaría algo como esto.
-Droid ¿qué crees que pueda ser?
-No tengo datos en mi registro sobre minerales de este estilo pero podría escanearlos si es lo que quieres.
procediendo de la misma forma que con el regalo puso la pequeño cubo de color azul alumbraba la pequeña sala comedor de un tono completamente espectral lo cual deja ver algunos pequeños utensilios de cocina unos cuántos libros y dos platos dos cucharas y dos vasos debidamente acomodados a la espera de ser utilizados. 
En esta ocasión cuando Francisco encendió el escáner, el tiempo empezó a parecer realentizarse el Laser rojo a punto de chocar con el cristal formaron una fusión de los dos colores Rojo y Azul por lo que un  vortice morado empezó a formarse dentro del robot de pronto como si un tubo gigantesco los engullera, luces de muchos colores pasaban alrededor de ellos de una manera muy rápida, se veían pasar texturas de luz como olas chocando con la playa y devolviéndose, al final del torbellino se veía una luz brillante y entre mas se acercaban mas grande se hacia el final dentro del túnel se podían ver diferentes escenas entre borrosas de hechos históricos que habían sucedido muchos años atrás, empezando con la caída del muro de berlin, diferentes hechos históricos iban pasando frente a Cisco y Droid quienes no paraban de dar vueltas en el túnel, cuando de subito se detenien en medio de una escena muy particular, 3 grandes barcos atracando en la costa tenían su primer contacto con con los habitantes de a donde habían llegado, un saludo amable por parte de los locales llevandoles alimentos y regalos de oro, se ve cuando se encsendieron los ojos brillates de avaricia de quien recibía los regalos, para los habitantes del lugar parecía que vieron a los Dioses bajar de caballos de madera que cabalgaban por el ancho mar, parece ser de la época del descubrimiento de America, nuevas escenas pasaron formar del túnel, donde se veía como los habitantes del continente empezaron a ser esclavizados, llevados a la fuerza y pueblos masacrados por los Ginetes de caballos de madera, grandes conflictos además de una gran pandemia de diferentes enfermedades asolaban grandes pueblos indigenas. Al final de estas escenas todo el tunes se vuelve completamente negro y una voz Familiar resuena por todo el tunes CISCO, Dentro de 3 dìas cumplirás 10 Años una edad muy especial, por lo que necesito que me ayudes en una misión muy importante, Debemos salvar a una Tribu Indigena del genocidio que España realizara con todos los habitantes de America, es necesario que cumplamos con los Anacronismos temporales necesarios para poder salvarlos. Se que puedes lograrlo el destino de la humanidad está en tus manos en el trancurso de 1 año previendo la siguiente luna carmesí debes reunir las 8 gemas arcoíris y reunir a todos los habitantes de las distintas tribus. La oscuridad se desvanece poco a poco y empieza haber mucha más claridad dejando ver un una espesa montaña llena de grandes árboles la luna llena dejaba ver con bastante claridad que ya no se encontraban en la pequeña casa de don Paco. 
-droid sabes dónde estamos? 
-según mis coordenadas estamos el Valle de Río Grande de térraba península de osa Puntarenas, pero lo más curioso dónde estamos sino cuando estamos, según mis registros estamos en octubre 1499.
-estás diciéndome que este cubo nos transportó un espacio y tiempo diferente?
-afirmativo.
